Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
It's Young Master Yao!
Este é o Sr. Yao.
Young Master Yao?
O Sr. Yao?
He's still breathing.
Ele ainda está respirando.
Where is His Highness?
Cadê o Herdeiro Wuyi?
You're going to the battlefield,
Se pretende ir ao campo de batalha,
so you deserve the best horse.
precisa do melhor cavalo.
It can bring you home.
Ele vai levar você de volta para casa.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
Your Highness!
Herdeiro Wuyi!
I'll accept your Black Iron Sword.
Eu já aceitei sua Espada de Ouro Negro.
Yaoyao,
Yaoyao,
you said you've been learning
você disse que passou a vida inteira
to say goodbye your whole life.
aprendendo a se despedir.
So have I.
Eu também.
My parents are gone.
Meus pais morreram,
My homeland is lost.
meu reino se perdeu.
A name and a mission were
Meu nome e minha missão
forced upon me.
foram todos impostos a mim.
Living in the world,
Eu sustento o céu e a terra,
I got to understand its ways,
compreendo os sentimentos do mundo
yet failing the grace.
e carrego os pesos da gratidão e dos deveres.
What I gained in my life is what I sought.
Tudo que obtive nesta vida foi algo que busquei,
Yet it is somehow not what I sought.
mas também algo que nunca desejei.
There is neither anyone to blame
Não tenho ninguém para culpar,
nor anywhere to direct my hatred.
nem lugar algum para guardar ódio.
The way of heaven is ruthless.
O destino é cruel.
Blood drenched the Central Plains.
O sangue encharca as terras do Reino Central,
Women and children were reduced to dust.
e mulheres e crianças se tornam apenas restos sem valor.
Though I'm merely a human being,
Embora eu seja apenas uma pessoa comum,
I'm willing to be the backbone
estou disposto a ser a coluna que sustenta tudo
to rebuild the nation anew.
e reconstruir este reino.
Yaoyao,
Yaoyao,
since you've made your promise,
já que você prometeu,
no matter who tries to take you away in the future,
então no futuro, não importa quem venha tentar te tirar de mim,
I will never let you go again.
eu nunca mais vou te deixar ir.
But 3 months is too short.
Mas três meses é muito pouco,
How about 3 years?
pode ser três anos?
Can't you just say you'll try harder
Você não pode simplesmente dizer que vai se esforçar mais
to stay alive?
e tentar não morrer?
Okay.
Tá bom.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
[Key to the Phoenix Heart]
[A Chave para o Coração da Fênix]
[Episode 28]
[Episódio 28]
[Three years later, First Year of Hong]
[Três anos depois, Ano 1 da Era Da Hong]
Is that the end?
Então acabou assim?
What about Xiao Wuyi?
E Xiao Wuyi?
Is he dead or alive?
Ele morreu ou está vivo?
Did the Xiao family really harm
E naquela época, a família Xiao
the An and Lu families back then?
realmente incriminou as famílias An e Lu?
Did we win the battle at Dingfeng Slope?
A batalha da Encosta de Dingfeng foi uma vitória ou não?
We won, of course!
Que pergunta. É claro que foi uma vitória.
If not,
Se não tivesse vencido,
why would His Majesty re-establish Chang County in the northwest?
como Sua Majestade teria restabelecido o condado no noroeste?
That's right.
Isso, isso mesmo.
The Xiao family has even drafted a confession letter.
O pedido de desculpas da família Xiao já estava escrito.
It couldn't be fake, could it?
Será que eles ainda poderiam falsificar isso?
Exactly! In the battle at Dingfeng Slope,
Exatamente. Na batalha da Encosta de Dingfeng,
our Ye's 40,000 Beifu soldiers
os quarenta mil soldados do Exército de Beifu do Reino Ye
confronted Northern Qin's 100,000 soldiers
enfrentaram cem mil soldados de Beiqin
and completely routed Northern Qin.
e derrotaram completamente Beiqin.
In this battle, they not only wiped out the main force of the Northern Qin army
Essa batalha não apenas aniquilou a força principal do exército de Beiqin,
but also allowed 100,000 Ye citizens
como também permitiu que cem mil cidadãos do Reino Ye
to return home safely.
voltassem para casa.
With the Eagle King dead,
Depois da morte do Rei Águia,
the little emperor of Northern Qin was wary of his meritorious officials,
o jovem imperador de Beiqin passou a temer os grandes ministros da corte,
causing chaos at the imperial court.
deixando a corte em completo caos.
And our Ye's Beifu soldiers, after Prince Qi's...
Enquanto isso, o Exército de Beifu do Reino Ye, sob o comando do Príncipe Qi...
No,
Não,
after His Majesty's Beifu Reform,
sob a Reforma do Beifu de Sua Majestade,
they've made an army of elite soldiers and generals,
tornou-se um exército de elite,
with the soldiers and the people of one mind.
com soldados e povo unidos.
This is all thanks to His Majesty.
Tudo isso foi mérito de Sua Majestade.
All thanks to His Majesty?
Foi tudo mérito de Sua Majestade?
I remember the Beifu Reform
Eu me lembro que a Reforma do Beifu
was first proposed by Xiao Wuyi, right?
foi proposta primeiro por Xiao Wuyi, não foi?
In the battle at Dingfeng Slope,
Naquela época, durante a batalha da Encosta de Dingfeng,
were it not for him who risked his life,
se ele não tivesse se colocado em perigo,
how could we've held off the Eagle King's main force?
como teria conseguido prender a força principal do Rei Águia?
Were it not for His Majesty's support,
Sem o apoio de Sua Majestade,
could Xiao Wuyi have
Xiao Wuyi teria
carried out this reform?
conseguido implementar essa reforma?
-He's right. -Indeed.
- Sim. - Isso mesmo.
If His Majesty hadn't led the troops
Sem Sua Majestade liderando
and united the soldiers,
o exército e com os soldados unidos,
Xiao Wuyi would've
a morte de Xiao Wuyi
died for nothing.
teria sido em vão.
Stop talking nonsense!
Que absurdo você está dizendo?
That's not right.
Não é bem assim.
Back then, were it not for Young Lord Xiao's support,
Naquela época, sem o apoio do Herdeiro Wuyi,
His Majesty
Sua Majestade
wouldn't have secured his position as Regent.
não teria conseguido se manter no cargo de Dirigente.
It's all in the past.
Isso foi naquela época.
Nowadays, His Majesty
Hoje, Sua Majestade
works day and night diligently,
governa dia e noite sem descanso,
promotes talents from poor backgrounds,
seleciona talentos das províncias
and abolishes harsh laws.
e condados e elimina leis severas da corte.
His Majesty has the aura of a wise ruler.
Isso é a postura de um imperador sábio.
Anyway,
Voltando ao assunto,
is Xiao Wuyi dead or not?
afinal, Xiao Wuyi morreu ou não?
To explain it,
Sobre isso,
we have to talk about
precisamos falar
the firearms used on the battlefield that day,
da Bomba Incendiária usada
the caltrop fireballs!
no campo de batalha naquele dia.
Looks like it's time for me to return to Jiankang.
Parece que já está na hora de eu voltar para Jiankang.
Lady Yu,
Sra. Yu,
your son
seu filho
didn't come to the clinic with you today?
não veio atender com você hoje?
He set up
Hoje
a trap at school today,
ele armou uma engenhoca na escola
splashing slops all over his teacher.
e jogou água suja no professor.
The teacher made him stay to copy texts.
O professor o deixou de castigo copiando textos.
Teenage boys always like making trouble.
Meninos são mesmo travessos.
Yeah,
Pois é.
I'm wondering who he takes after,
Não sei com quem ele puxou isso.
tinkering with mechanisms every day.
Ele passa o dia inteiro mexendo nessas engenhocas.
His father, his teacher, and I
Eu, o pai dele e até o professor dele
are not like that.
não somos assim.
Really?
É mesmo?
[Zhengtong Bookstore]
[Livraria Zhengtong]
Lady He.
Sra. He.
Here in the academy,
Dentro da escola,
I'm only a teacher.
só existe o professor.
Greetings, Ms. He.
Saudações, Professora He.
Today we are studying the Announcement of Duke Shao from the Book of Documents.
Hoje vamos estudar o capítulo "Shangshu: Édito de Shao".
Have you looked through it?
Vocês já revisaram?
Yes, we have.
Professora He, eu já revisei.
I don't have a copy of the Announcement
Eu sou muito pobre,
of Duke Shao due to poverty.
não tenho o "Shangshu".
This bookstore now belongs to me.
Esta livraria agora é propriedade minha,
It stores the He family's book collection.
e todos os livros aqui pertencem à coleção da família He.
Starting today,
A partir de hoje,
you can borrow and copy books as you like.
vocês podem pegar emprestado e copiar os livros quando quiserem.
I will only charge for ink and paper.
Só será cobrado o custo do papel.
Thank you, Ms. He.
Muito obrigado, Professora He.
"I plant beans beneath the southern hills."
Plantei feijões ao sul da montanha.
"The weeds flourish, yet the bean sprouts are sparse."
O mato cresceu demais e os brotos de feijão quase não vingaram.
Couldn't I just have it expedited back
Não posso mandar alguém levar de volta
on horseback?
o mais rápido possível?
Why did I have to bring it back to Jiankang in person?
Eu preciso mesmo entregar pessoalmente em Jiankang?
[Li Mao, Emperor of Ye]
[Li Mao, Imperador do Reino Ye]
The mineral map is a national secret.
O mapa das minas é um segredo de Estado.
How could it be entrusted to others?
Como podemos entregar algo assim nas mãos de outra pessoa?
These two places are where the iron mines are.
Esses dois pontos são onde ficam as minas de ferro.
More mining?
Vamos abrir minas de novo?
Are we going to war again?
Vamos entrar em guerra outra vez?
The Northern Qin's young emperor is dead.
O jovem imperador de Beiqin morreu.
Rumor has it he was poisoned to death.
Dizem que ele foi envenenado.
The Eagle King's death
A morte do Rei Águia
dealt a devastating blow to the Northern Qin's foundation.
abalou completamente os fundamentos de Beiqin.
Now their princes are having infighting
Agora os príncipes de Beiqin estão em guerra interna,
and ruling on their own.
cada um governando por conta própria,
They're also facing the invasion of Rong and Qiang.
e ainda há invasões dos Rong e Qiang.
It's the perfect time
Esta
for us to reclaim the Capital in one fell swoop.
é a melhor oportunidade para recuperarmos a capital.
Do you know that Northern Qin has put a bounty on your head,
Você sabe que Beiqin colocou uma recompensa pela sua cabeça?
and it's gone up to 1,000 taels of gold in the black market now?
No mercado negro, o valor já chegou a mil taéis de ouro.
Because of the caltrop fireballs?
É por causa da Bomba Incendiária.
Then let them come and try.
Então, deixe que eles tentem.
I know your lightness skill is exceptional now,
Eu sei que hoje suas habilidades de movimento são extraordinárias
and you don't need anyone to protect you at all.
e você nem precisa mais de proteção.
You even sent Qing Long
Até Qinglong e Yanyue
and Yan Yue back to Beifu
foram enviados de volta para Beifu
to be regional commanders.
e se tornaram generais.
It's just that
Mas,
you used to love a lively atmosphere.
antes você adorava lugares movimentados.
Now traveling the world on your own,
Agora, viajando sozinha,
don't you feel lonely?
você não se sente solitária?
Someone is with me on the same path,
Com alguém caminhando ao meu lado,
so I have never felt lonely.
eu nunca me senti sozinha.
I felt something was wrong with you when we tested
Ontem, quando testamos a Bomba Incendiária,
the caltrop fireballs yesterday.
eu já senti que havia algo errado com você.
What happened?
O que está acontecendo?
There are too many impurities in the stone fat.
As impurezas da gordura de pedra são muitas.
Inhaling it into the lungs when it burns
Quando queimada, se for inalada,
causes this.
causa esse tipo de problema nos pulmões.
What's more,
Além disso,
the land where the stone fat has burned
a terra queimada pela gordura de pedra
will be left completely barren.
nunca mais dará frutos.
I have destroyed the designs
Eu já destruí os projetos
for the caltrop fireball.
da Bomba Incendiária.
The burned land at Dingfeng Slope
A terra da Encosta de Dingfeng,
back then
depois de ser queimada naquela época,
could no longer be farmed.
nunca mais pôde ser cultivada.
One deterrence is enough.
Usá-la uma vez para intimidar o inimigo ainda é aceitável.
If you insist on using caltrop fireballs
Mas, se você insistir em usar a Bomba Incendiária
to fight your way back to the Capital,
para tomar até Shangjing,
you will lose people's support.
vai perder o apoio do povo.
Even if you trap me here in Jiankang Palace,
Mesmo que você me prenda no Palácio Jiankang,
I still won't help you.
eu ainda não vou ajudar você.
Nobody asked you about this.
Não é sobre isso que eu quero falar.
Aren't you curious
Você não está curiosa para saber
about the Beifu Commander
quem será o comandante
for the expedition this time?
do Beifu nesta expedição?
It's none of my business.
Isso não tem nada a ver comigo.
I appointed Old General Ruan,
Eu nomeei o General Ruan,
from the Beifu Yafu Camp.
que originalmente comandava o Batalhão Yafu de Beifu.
Only then did I find out that,
Foi então que percebi que,
during the Reform,
durante o período da reforma,
Xiao Wuyi had been training the camps to coordinate
Xiao Wuyi já estava treinando a cooperação entre todos os batalhões
to restore the supervisory system.
e restaurando o sistema de supervisão militar.
I suppose that was also when
Acho que foi naquela época
he started preparing for what
que ele começou a preparar
would happen after his death.
o que deixaria depois de sua morte.
He was afraid that one day when he was gone,
Ele temia que, um dia, se morresse,
the sharp blade of Beifu
a lâmina afiada que era o Exército de Beifu
would hurt Ye instead.
acabasse se tornando uma arma que feriria o Reino Ye.
So he was trying
Por isso, o que ele queria fazer
to create a Beifu Army
era criar um Exército de Beifu que,
that would still fight
mesmo sem Xiao Wuyi,
for the people of Ye
ainda lutaria
even without Xiao Wuyi.
pelo povo do Reino Ye.
The one I sent to supervise Beifu this time
Desta vez, enviei para supervisionar o Exército de Beifu o comandante
is my most trusted Imperial Guard Commander.
da minha Guarda Imperial em quem mais confio.
He used to be a member of Beifu, too.
Ele também já fez parte do Exército de Beifu.
He was injured on the battlefield,
Ele se feriu no campo de batalha,
and I saved him.
eu o salvei
Then we became sworn brothers.
e nós nos tornamos irmãos jurados.
I trust him
Eu confio nele
even more than I trusted Wuyi back then.
mais do que confiei em Wuyi naquela época.
I was still willing to deliver this map today
Eu vim entregar este mapa hoje porque,
because if Xiao Wuyi were still alive,
se Xiao Wuyi ainda estivesse vivo,
he'd definitely want me to come in person.
ele certamente esperaria que eu viesse pessoalmente.
He always wanted to see Ye reclaim
Ele sempre quis ver com os próprios olhos
its lost territory, including the Capital,
o Reino Ye recuperar suas terras perdidas
with his own eyes.
e retomar a capital.
As for what you plan to do with the Beifu
Quanto a como você pretende organizar o Exército de Beifu
and who you plan to use to replace him,
ou quem pretende colocar no lugar dele,
I don't care at all.
isso não me interessa.
Your Majesty,
Vossa Majestade,
you've forgotten him.
o senhor se esqueceu dele,
The world has forgotten him.
todos o esqueceram,
But I haven't,
mas eu não esqueci!
and I never will.
Eu jamais vou esquecer.
Jiankang is way too cold.
Jiankang é fria demais.
I will never come back here again.
Eu não vou voltar para cá nunca mais.
She's still so hot-tempered.
Ela continua tão impulsiva quanto antes.
Where on earth is the Guangyang Gate?
Onde fica o Portão Guangyang?
Which way should I go?
Por onde eu devo ir?
Who's there?
Quem é?
Who are you?
Quem é você?
The Consort of the Heir of Prince Jing'an.
Eu sou a Consorte do Herdeiro Wuyi.
His Majesty invited me over.
Foi Sua Majestade quem me chamou para vir.
Why don't you go ask him?
Vá perguntar a ele.
I wouldn't dare.
Não ousaria.
Greetings, Your Highness.
Saudações, Consorte do Herdeiro.
How do I get to the Guangyang Gate?
Como se chega ao Portão Guangyang?
Acting mysterious.
Pare de fazer mistério.
Dare you go fight on a real battlefield?
Vá para o campo de batalha de verdade e tente.
Commander, what's wrong?
Comandante, o que aconteceu?
I'm fine.
Estou bem.
It's an old wound.
É uma antiga ferida.
Have you forgotten what the miraculous doctor said?
Você esqueceu o que o Médico Milagroso disse?
Your body won't allow you to practice martial arts.
Seu corpo não pode mais praticar artes marciais.
Greetings, Your Majesty.
Saudações, Vossa Majestade.
Rise now.
Levante-se.
Given your physical condition,
Com esse seu corpo,
if you want to live long,
se quiser viver mais tempo,
you must rest well. Yet you insisted
precisa cuidar bem de si mesmo.
on going to the Northern Border.
Você insistiu em ir para a fronteira norte,
I've agreed to it.
e eu permiti.
But I only allow you to be a military supervisor.
Mas só permito que vá como Comando Militar.
If you insist on going to the battlefield,
Se insistir em ir para o campo de batalha,
I will issue an imperial edict
emitirei um decreto imperial
to get you back immediately.
para trazê-lo de volta.
Yes, Your Majesty.
Às suas ordens.
The Consort of the Heir of Prince Jing'an came to the palace today.
Hoje, a Consorte do Herdeiro Wuyi entrou no palácio.
I heard you ran into each other on the palace path.
Ouvi dizer que vocês se encontraram no caminho do palácio.
If I want to bring her into my harem,
Se eu quisesse chamá-la para o palácio,
what do you think?
o que você acharia?
I think...
Eu acho que...
Never mind.
Deixe pra lá.
She has deep affection
Ela tem sentimentos profundos
for her husband.
pelo seu marido.
I am the Emperor.
Eu sou o imperador.
I can find any kind of beauty in the future.
Que tipo de beleza eu não poderia encontrar?
Why limit myself to one person?
Então, por que eu só consigo me prender a uma única mulher?
Your main purpose in going to the Northern Border this time
Seu principal objetivo ao ir para a fronteira norte desta vez
is to mine the mountains.
é explorar as minas.
If you have any problems,
Se houver algo que não entender,
ask the Heir's Consort.
pergunte à Consorte do Herdeiro.
Your Majesty, I remember you once said
Lembro que você disse
that she owns the map and caltrop fireballs.
que ela tem o mapa das minas e a Bomba Incendiária.
Are you truly going to let her leave Jiankang?
Vossa Majestade realmente pretende deixá-la sair de Jiankang?
Do you have any better ideas?
Então, que outras ideias você tem?
Why not detain her first,
Por que não a prendemos
claim it's Northern Qin's doing,
e dizemos ao mundo que foi obra de Beiqin?
and use it as a valid reason for war?
Assim teremos um motivo razoável.
If I really detain her,
Se eu realmente a prendesse,
she will blow up my whole Jiankang Palace.
ela poderia explodir meu Palácio Jiankang inteiro.
Even if she won't blow it up,
Se ela não explodir,
I'm afraid when a certain someone recalls everything,
quando alguém se lembrar de tudo,
he will tear down this Jiankang Palace, too.
essa pessoa venha destruir meu Palácio Jiankang.
Life and death are
Vida e morte, relações e destino,
the natural order of things.
tudo segue a ordem natural das coisas.
He's hurt this badly yet still not dead.
Ele ficou tão gravemente ferido e ainda não morreu.
What is it in this world
O que neste mundo faz com
that he clings to so desperately?
que ele ainda queira continuar vivendo?
Please save my brother, miraculous doctor.
Médico Milagroso, por favor, salve meu irmão.
I heard that you have
Ouvi dizer que o senhor
the power to bring the dead back to life.
tem o poder de trazer os mortos de volta à vida.
Now, only you can save my brother!
Agora, só o senhor pode salvar meu irmão.
That's not bringing the dead back to life.
Isso não é trazer alguém de volta à vida.
That's just because they weren't truly dead.
É que ele simplesmente ainda não estava completamente morto.
Wait!
Espere!
Doctor!
Médico Milagroso!
Wuyi is still breathing right now.
Agora Wuyi ainda tem sinais de vida.
You once promised to save my life 3 times.
O senhor me prometeu três vidas.
Please fulfill your last promise.
Peço que cumpra sua última promessa.
If you want me to save him,
Se quiser que eu o salve,
he must first be pushed to the brink of death.
primeiro preciso colocá-lo entre a vida e a morte,
It will require cutting him open.
ou seja, abrir seu abdômen.
And even if he survives, he will lose his memory.
Mesmo que eu consiga salvá-lo, ele perderá a memória.
Whether he survives or dies
Viver ou morrer,
is up to fate.
tudo depende do destino.
I believe God will take pity on him.
Eu acredito que o destino terá compaixão por ele.
Don't worry.
Fique tranquilo.
Xie Jiayu will be fine.
Xie Jiayu não vai fazer nada.
And she will never betray Ye.
Ela jamais trairá o Reino Ye.
You are going to the Northern Border.
Você está prestes a ir para a fronteira norte
You still need a weapon that suits you.
e ainda falta uma arma adequada.
Miraculous Craft in Jiankang can create anything.
A Loja Miaoshou de Jiankang consegue criar qualquer coisa no mundo.
You can give it a try.
Vá até lá e dê uma olhada.
Yes, Your Majesty.
Às suas ordens.
Miraculous Craft?
A Loja Miaoshou?
Why did I draw this sword?
Por que eu teria desenhado esta espada?
-Great! -Bravo!
Bravo! Bravo!
-Brilliant!
Bravo! Bravo! Bravo!
[Miraculous Craft]
[Miaoshou]
Is the manager here?
A dona da loja está?
The manager is not here.
A dona não está.
You can tell me if you have any needs.
Se precisar de alguma coisa, pode falar comigo.
I heard that your workshop can forge any kind of weapon
Ouvi dizer que aqui é possível
according to the requirements.
fabricar qualquer tipo de arma de acordo com a necessidade do cliente.
"Supervised by the government office.
Produzido sob supervisão oficial,
Honest with all customers."
com honestidade e garantia para todos.
This is very exquisite. Please take a look.
Esta peça é extremamente refinada. Dê uma olhada.
This is not bad.
Esta também não é nada mal.
Right?
Não é?
Okay.
Tudo bem.
Come to pick it up in 3 months.
Venha buscar daqui a três meses.
It takes that long?
Tanto tempo?
I'm leaving soon.
Eu vou partir em breve.
Can I talk to your manager in person?
Posso conversar pessoalmente com a dona?
The manager doesn't meet people.
Minha dona não se encontra com clientes.
This is a fixed rule.
Essa é a regra estabelecida.
It's the same for everyone.
Não importa quem seja.
If you can't wait,
Se não pode esperar,
you'd better not wait.
então não espere.
[Black Iron Sword]
[Espada de Ouro Negro]
Who is your manager?
Quem é a dona desta loja?
The manager of our shop is
A dona desta loja
the Grand Master
é a mestra do Departamento de Armamentos
of Beifu Directorate of Military Equipment
do Exército de Beifu.
as well as the Consort of the Heir of Prince Jing'an.
Ela também é a Consorte do Herdeiro Wuyi.
The Consort of the Heir of Prince Jing'an?
Eu sou a Consorte do Herdeiro Wuyi.
How much is the deposit?
Quanto é o sinal?
No deposit is needed. Our manager said
Não precisa pagar sinal. Minha dona disse que,
she'll cover the cost
se não conseguir fabricar,
of materials if we fail to forge any items.
ela arcará com o custo dos materiais.
What if I'm not in Jiankang
E se ficar pronto,
when it's done?
mas eu não estiver em Jiankang?
Don't worry. Our Miraculous Craft
Não se preocupe. A Loja Miaoshou
has branches in both Ye and Northern Qin.
tem filiais tanto no Reino Ye quanto em Beiqin.
Take your receipt
Leve esta ordem de retirada
and claim it at the nearest branch.
e poderá pegar a encomenda na filial mais próxima.
In a month,
Dentro de um mês,
the Ye Xing caravan
a caravana noturna garante
guarantees on-time delivery
a entrega no prazo dentro
within Ye's territory.
do território do Reino Ye.
Cash on delivery.
O pagamento é feito na entrega.
Here is your receipt.
Aqui está sua ordem de retirada.
Prayer tree.
Árvore dos Desejos,
Yin-Yang Tree
árvore yin-yang.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
could it be that you're actually not dead?
será que você realmente não morreu?
Listen to my analysis.
Escute, vou explicar tudo para você.
Firstly,
Primeiro,
I didn't even see your body.
eu nem sequer vi o seu corpo.
Maybe you felt that
Talvez você ache
being Xiao Wuyi in this life was
que ser Xiao Wuyi por toda a vida
too exhausting,
foi cansativo demais.
so you wanted to take a rest
Então, você queria descansar um pouco
and found a place to hide.
e se escondeu em algum lugar.
When you are well rested,
Quando você descansar o suficiente,
you will come back to me.
vai voltar para me procurar.
Doesn't that make sense?
Faz sentido, não faz?
Secondly,
Segundo,
you promised me
você me prometeu
you would come back.
que voltaria.
You have accomplished
Você cumpriu todas
everything else.
as outras promessas que fez.
Xiao Wuyi is always a man of his word.
Xiao Wuyi sempre foi alguém que mantém sua palavra.
You couldn't break
Você não poderia
your promise on this one,
quebrar justamente essa promessa,
right?
não é?
Why does she feel
Por que eu sinto
so familiar to me?
que já a conheço de algum lugar?
Why am I feeling an inexplicable heartache and crying?
Por que meu coração dói e meus olhos se enchem de lágrimas sem que eu perceba?
But even if you broke your promise,
Mas mesmo que você tenha quebrado sua promessa,
when we meet in heaven in the future,
quando nos encontrarmos no outro mundo no futuro,
I will still forgive you.
eu vou perdoar você.
You had such a hard,
Você sofreu demais nesta vida,
tiring life.
se cansou demais.
So I won't blame you for wanting
Então, se você quis descansar mais cedo,
to rest early.
eu não vou culpar você.
What do you think?
E então?
Am I so generous?
Eu não sou muito generosa?
You were lucky
Ter se casado comigo
to have me as your wife.
foi a sua sorte.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
I miss you.
eu sinto sua falta.
I promised you my eternal love.
Eu prometi a você um destino de três vidas.
If you can hear me,
Se você conseguir me ouvir,
just turn into the wind
transforme-se em vento,
or the rain
transforme-se em chuva
and meet me in my dreams.
e venha me encontrar nos meus sonhos.
My wish came true so soon?
É tão eficaz assim?
The younger generation is getting worse.
Cada geração é pior que a anterior.
Go back and practice more if you want to catch me.
Querem me capturar? Voltem e treinem mais alguns anos.
♪ Weave our devotion into a melody of two hearts ♪
♪ Faço dos meus sentimentos uma canção de corações unidos ♪
♪ Mirror a gaze of stars and moon ♪
♪ refletindo estrelas e luar ♪
♪ Forever illuminate each other's nights ♪
♪ No brilho de cada noite ♪
Are you okay?
Você está bem?
Thank you.
Obrigada.
♪ The truest, most profound affection ♪
♪ nosso amor é verdadeiro, sem palavras vazias ♪
♪ An eternal vow ♪
♪ Faço um juramento para selar nosso destino ♪
If this is all he's got,
Com esse nível de habilidade,
♪ To be each other's forever ♪
♪ Nesta vida, jamais nos separaremos ♪
how dare he want to replace Xiao Wuyi?
ainda quer substituir Xiao Wuyi.
Hold on...
Espere.
♪ You enter my dreams, permeating the crevices of my heart ♪
♪ Como um sonho, você entrou no meu coração ♪
♪ Every inch of longing ♪
♪ Cada pedaço da saudade nos mantém unidos ♪
♪ Tugs at unspeakable fantasies ♪
♪ Um amor secreto, impossível de dizer ♪
♪ Know that your heart is my heart ♪
♪ Será que você sabe que seu coração é como o meu ♪
♪ Cherishing each other ♪
♪ A partir de agora, nossos corações cuidarão um do outro ♪
♪ We will never be alone ♪
♪ e nunca mais estaremos sozinhos ♪
♪ In the endless stream of time ♪
♪ Nos longos anos que virão ♪
♪ My life's every wish is for you ♪
♪ dedicarei toda a minha vida a realizar os seus desejos ♪
♪ All the sweet nothings in the world fall short ♪
♪ Depois de ler tantas palavras de amor, todas parecem superficiais ♪
♪ As time flows gently ♪
♪ Com o passar dos dias ♪
♪ Hold each other and seal our vows ♪
♪ de mãos dadas, escreveremos nossa promessa ♪
♪ Whatever the path ♪
♪ Não importa o destino ♪
♪ I just want to be with you for all time ♪
♪ só peço passar o resto da vida ao seu lado ♪
-Xiao Wuyi and Xie Jiayu,
Xiao Wuyi e Xie Jiayu
♪ A lifelong promise ♪
♪ Uma promessa para toda a vida ♪
-pledge the eternal love.
têm um destino ligado por três vidas.
♪ My life's every moment is for you ♪
♪ sem trair o voto de envelhecer ao seu lado ♪
♪ After all of it ♪
♪ Todos os seus desejos ♪
♪ May all your dreams be realized ♪
♪ se tornarão realidade ♪
♪ Just you and me ♪
♪ Dia após dia, ano após ano ♪
♪ From dawn to dusk, year after year ♪
♪ só existe você para mim ♪
♪ Hand in hand, let's experience the bittersweet flavors of earthly life ♪
♪ De mãos dadas, atravessaremos juntos este mundo ♪
Come take a look.
Venham ver,
Freshly steamed buns and stuffed buns.
pães cozidos no vapor recém-saídos da panela.
Look.
Venha dar uma olhada.
They're freshly made and hot.
Estão quentinhos, acabaram de sair.
Really delicious.
São muito gostosos.
Nanxing! Nanxing!
Nanxing, Nanxing,
I think I just saw the Heir's Consort.
acho que acabei de ver a Consorte do Herdeiro.
There's no way.
Como isso seria possível?
Her Ladyship was in Cangwu County
A Srta. Jiayu escreveu na última carta
when she wrote me last time.
que estava em Cangwu.
But...
Mas...
As you also know,
Você sabe,
both Jiankang
tanto Jiankang
and the Northern Border
quanto a fronteira norte
are places of heartbreak for Her Ladyship.
são lugares dolorosos para a Srta. Jiayu.
Now, Her Ladyship
Agora ela
prefers to stay in warm places.
prefere ficar em lugares mais quentes.
But just now...
Mas, agora há pouco...
Mr. Jing.
Sr. Jing,
Did you record the accounts wrong again?
você errou as contas de novo?
No way.
Impossível.
The inventory and the numbers don't match.
O estoque não bate com os números registrados.
Come with me.
Venha aqui, venha.
I'll go take a look. Let's go.
Vou verificar.
[Black Iron Sword]
[Espada de Ouro Negro]
This is
Esta
the Black Iron Sword.
é a Espada de Ouro Negro.
My Lady!
Srta. Jiayu.
This is the Black Iron Sword I forged for Xiao Wuyi.
Esta é a Espada de Ouro Negro que eu forjei para Xiao Wuyi.
Where is the person who wanted this sword?
Cadê a pessoa que pediu para forjar esta espada?
When did he or she come?
Quando ele veio?
H-He came this morning.
Ele veio pela manhã.
What did he look like?
Como ele era?
What kind of clothes was he in?
Que tipo de roupa usava?
He wore
Era o uniforme da Guarda Imperial
an Imperial Guard uniform and a scary mask.
e ele usava uma máscara que parecia bastante assustadora.
The one I sent to supervise Beifu this time
Desta vez, enviei para supervisionar o Exército de Beifu o comandante
is my most trusted Imperial Guard Commander.
da minha Guarda Imperial em quem mais confio.
He used to be a member of Beifu, too.
Ele também já fez parte do Exército de Beifu.
He was injured on the battlefield,
Ele se feriu no campo de batalha,
and I saved him.
eu o salvei
Then we became sworn brothers.
e nós nos tornamos irmãos jurados.
[Xuanzheng Hall]
[Salão Xuanzheng]
Xiao Wuyi is not dead, right?
Xiao Wuyi não morreu, não é?
Where is he?
Onde ele está afinal?
What on earth happened?
O que realmente aconteceu?
You may leave.
Pode se retirar.
Understood.
Sim.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
let me be your strongest support.
deixe-me ser o seu maior apoio.
You and I
Eu vou caminhar
will walk the same path.
ao seu lado.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Encaro uma memória que aos poucos se desfaz ♪
I don't just want to walk the same path as you.
eu não quero apenas caminhar ao seu lado.
I want to be
Quero morrer
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Você surge, mas continua longe demais ♪
together with you forever.
ao seu lado também.
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ De repente, o tempo silencia por um instante ♪
♪ So desolate ♪
♪ Tanta solidão ♪
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Troquei minha obsessão por uma perda dolorosa ♪
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Se eu abrisse este coração dentro de mim ♪
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ você teria compaixão por mim? ♪
Do you admit defeat?
Está convencido agora?
♪ If the heavens should change and fate tear me apart ♪
♪ Mesmo que o céu se transforme e o destino me rasgue ♪
♪ Yet still cannot undo one beat of my heart's art ♪
♪ nada apaga a saudade que vive em mim ♪
♪ I've traveled so far— the day I find you again ♪
♪ Cruzei distâncias até o dia de te reencontrar ♪
Jiayu!
Jiayu!
♪ I fear you might have forgotten me ♪
♪ temo que você já não se lembre de mim ♪
Xiao Wuyi, let go of me!
Xiao Wuyi, me solte!
♪ I fear no doom of endless karmic pain ♪
♪ Não temo mil calamidades ♪
Grand Tutor.
Tutor Xie.
♪ Only that you drift far from my side ♪
♪ só temo que você vá embora ♪
♪ Apart from you, the world is an endless night ♪
♪ Sem você, o mundo será apenas uma noite eterna ♪
♪ Even if my beating heart wears thin and fades ♪
♪ Mesmo que meu coração pare de bater ♪
♪ I'd choose this fate till death's final line ♪
♪ eu aceitarei até a morte ♪
♪ I only hope the mortal lands ♪
♪ Só espero que este mundo ♪
♪ Can grant our wishes ♪
♪ realize o nosso desejo ♪
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi,
Give Yaoyao back to me.
Devolva Yaoyao para mim.
♪ Through endless night, let heaven and earth fall apart ♪
♪ Na noite eterna, mesmo que tudo seja destruído ♪
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi,
♪ I'd bid farewell to every worldly part ♪
♪ só quero me despedir de tudo ♪
husband and wife share the same fate.
marido e mulher compartilham o mesmo destino.
I only want you to live.
Eu só quero que você continue vivo.
♪ Just to gaze upon you one last time ♪
♪ para ver você mais uma vez ♪
Having you by my side,
Enquanto você estiver ao meu lado,
I, Xiao Wuyi, have no regrets in my life.
minha vida não terá sido em vão.
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Encaro uma memória que aos poucos se desfaz ♪
There was wind in the valley
No vale havia correntes de ar subterrâneas
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Você surge, mas continua longe demais ♪
from a karst cave underground.
e cavernas sob a terra.
When Xiao Wuyi was badly injured,
Quando Xiao Wuyi ficou gravemente ferido,
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ De repente, o tempo silencia por um instante ♪
he happened to fall into the cave.
ele caiu em uma dessas cavernas.
A dead end turned into a way of survival.
O caminho sem saída acabou se tornando uma saída.
♪ So desolate ♪
♪ Tanta solidão ♪
However,
Mas,
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Troquei minha obsessão por uma perda dolorosa ♪
it was too late when we found him.
já era tarde demais.
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Se eu abrisse este coração dentro de mim ♪
He was barely breathing.
Ele mal respirava.
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ você teria compaixão por mim? ♪
You were physically and mentally exhausted from searching for him,
Naquela época, você estava desesperada procurando por ele
with a persistent fever.
e a febre alta não baixava.
You were so sick and barely hanging on.
Você estava à beira da morte.
How could I possibly tell you?
Como eu poderia contar isso a você?
Also, that miraculous doctor's treatment method
Além disso, o método de tratamento do Médico Milagroso
was too eerie and terrifying.
era estranho e assustador demais.
Neither Xiao Yao nor I had much hope.
Nem eu nem Xiao Yao acreditávamos que houvesse esperança.
Instead of letting you know
Em vez de deixar você saber
that he died from having his chest and skull opened,
que ele poderia morrer depois de ter o abdômen e o crânio abertos,
I thought
achei
he would prefer you to believe
que ele preferiria que você acreditasse
that he died a hero.
que morreu como um herói.
No.
Não.
I asked him to cling to life for me.
Fui eu quem pediu que ele continuasse vivo por mim.
I made him hold his last breath for me.
Fui eu quem o fez aguentar até o fim por minha causa.
Even if he couldn't hold on in the end,
Mesmo que ele não tivesse conseguido resistir,
I still wouldn't blame him.
eu não o culparia.
When exactly did he wake up?
Quando foi que ele acordou?
Three months ago,
Há três meses.
he returned to Jiankang,
Ele voltou para Jiankang.
and I immediately wrote to Xiao Yao.
Eu imediatamente mandei uma carta para Xiao Yao.
With Hongzhou's flood season approaching,
A Cidade Hong logo entrará no período das cheias.
he couldn't return due to canal construction.
Ele estava supervisionando as obras dos canais
Later, he told me that,
e não podia voltar.
since Wuyi survived,
Depois, ele me disse que, já que Wuyi já tinha sobrevivido,
it was fine to meet him later.
poderia vê-lo mais tarde
He asked me to find you quickly.
e me mandou ir te procurar imediatamente.
But I knew you didn't want to hear any news from Jiankang.
Mas eu sabia que você não queria ouvir nenhuma notícia de Jiankang,
So I sent a message through Miraculous Craft.
então enviei mensagens pela Loja Miaoshou.
In the end,
No fim,
you still didn't come back.
você ainda não voltou.
If the little emperor of Northern Qin hadn't happened to die,
Se não fosse pela morte do jovem imperador de Beiqin,
finally giving you a reason to return,
que finalmente te deu um motivo para regressar,
I really would have had to send someone
eu teria mesmo que mandar alguém
to get you back.
ir buscá-la à força.
The mask...
E a máscara?
What's with the mask?
Por que ele usa uma máscara?
Xiao Wuyi has lost all his martial arts skills now,
Agora Xiao Wuyi perdeu completamente suas habilidades marciais e,
yet he insists on going to the Northern Border.
mesmo assim, insiste em ir para a fronteira norte.
A resurrected
Como você acha que os espiões de Beiqin
Xiao Wuyi without memories—
tratariam um Xiao Wuyi que voltou dos mortos
how would the Northern Qin's spies deal with him?
e ainda perdeu a memória?
Many people in the army know Xiao Wuyi.
Há muitas pessoas no exército que conhecem Xiao Wuyi.
I don't want to see any accidents happen before he
Eu não quero que surjam novos problemas antes
remembers everything.
que ele recupere todas as lembranças.
Yaoyao,
Yaoyao,
you are his consort
você é a Consorte do Herdeiro dele
and his wife.
e também é sua esposa.
The road ahead is
Como seguirão o caminho daqui para frente,
yours to decide.
isso cabe a vocês dois decidir.
Mao.
Mao,
Thank you.
obrigada.
It's Xiao Wuyi.
É o Xiao Wuyi.
May Lejun be healthy and happy.
Que Lejun tenha paz e felicidade.
May Mao and I have our wishes
Que Mao e eu possamos ficar juntos para sempre
come true year after year.
e que todos os nossos desejos se realizem.
Thank you, sir!
Obrigada, senhor.
♪ Hear the heartbeat by my side ♪
♪ Ouça as batidas do coração soando junto ao ouvido ♪
♪ Like your rush of passion toward me ♪
♪ como a paixão com que você orre até mim ♪
♪ A toast to our romantic encounter ♪
♪ Celebro esta jornada intensa, sem trair o nosso encontro prometido ♪
The Beifu Army shall forge ahead bravely
O Exército de Beifu só pode avançar,
and be unstoppable!
com um ímpeto irresistível.
♪ I am here only for you ♪
♪ Vim somente por você ♪
♪ Even though I know tremendous danger lies ahead ♪
♪ Mesmo sabendo que o caminho à frente está cheio de perigos ♪
♪ If you could fill the empty spaces in my memories ♪
♪ Se algo pudesse preencher o vazio das lembranças ♪
Yaoyao,
Yaoyao,
♪ Only you would stay with me ♪
♪ seria ter você ao meu lado ♪
no matter who tries to take you away in the future,
então no futuro, não importa quem venha tentar te tirar de mim,
♪ My heartbeat will never fade ♪
♪ para que o coração jamais pare de bater ♪
I will never let you go again.
eu nunca mais vou te deixar ir.
♪ If I could ask for one blessing ♪
♪ Se eu pudesse realizar um desejo ♪
♪ With all the longing I hold ♪
♪ usaria toda a saudade que sinto ♪
♪ It leads me back to you again ♪
♪ para me guiar de volta até você ♪
♪ With you as my way, no distance is too far ♪
♪ Como seria distante um caminho que leva até você ♪
♪ The wishes left unsaid ♪
♪ Os desejos que não consegui revelar ♪
♪ A love I can't let go ♪
♪ o amor do qual não consigo abrir mão ♪
Whether you achieve great success in the future
No futuro, não importa se você conquistar fama e sucesso
♪ A red thread woven by fate ♪
♪ e o fio vermelho traçado pelo destino ♪
or are cursed by the masses,
ou se perder sua reputação,
I will always be by your side.
eu ficaria ao seu lado.
♪ Love carries longing through time ♪
♪ O amor fará o tempo trocar saudade por reencontro ♪
I, Xie Jiayu, always keep my word.
Eu cumpro o que prometo.
♪ To make it come true ♪
♪ para nos unir ♪
♪ If I could ask for one blessing ♪
♪ Se eu pudesse realizar um desejo ♪
♪ With all the longing I hold ♪
♪ usaria toda a saudade que sinto ♪
♪ It leads me back to you again ♪
♪ para me guiar de volta até você ♪
♪ With you as my way, no distance is too far ♪
♪ Como seria distante um caminho que leva até você ♪
♪ The wishes left unsaid ♪
♪ Os desejos que não consegui revelar ♪
♪ A love I can't let go ♪
♪ o amor do qual não consigo abrir mão ♪
♪ A red thread woven by fate ♪
♪ e o fio vermelho traçado pelo destino ♪
♪ Love carries longing through time ♪
♪ O amor fará o tempo trocar saudade por reencontro ♪
♪ To make it come true ♪
♪ para nos unir ♪
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi,
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Deixe-me correr na sua direção ♪
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ e encontrar a esperança que é minha ♪
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ A vida passa depressa, mas só você ilumina ♪
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ meu mundo com um calor sem igual ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Deixe-me seguir em frente com toda a minha coragem ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ e segurar a sua mão ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Nem o tempo, nem a distância podem nos impedir; ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ nossos corações seguirão juntos para sempre ♪
I came back a bit late.
Demorei um pouco para voltar.
You won't blame me, will you?
Você não ficou brava comigo, ficou?
No, I won't.
Não fico.
It was so hard to snatch a life back
Arrancar uma vida das mãos do destino
from hell.
já é algo muito difícil.
When I got this under the prayer tree,
Quando peguei isto debaixo da Árvore dos Desejos,
I only had one thought in my mind.
só havia um pensamento na minha cabeça.
"I must go to the Northern Border.
Eu precisava ir para a fronteira norte.
Someone is waiting for me there.
Havia alguém me esperando lá,
I must not break my promise."
e eu não podia quebrar minha promessa.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
You've promised me eternal love under the prayer tree.
você já me prometeu três vidas sob a Árvore dos Desejos.
You can't go back on your word.
Não pode voltar atrás.
I will never betray you
Eu jamais vou trair essa promessa.
and will never regret it.
Três vidas, sem arrependimentos.
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Deixe-me seguir em frente com toda a minha coragem ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ e segurar a sua mão ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Nem o tempo, nem a distância podem nos impedir; ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ nossos corações seguirão juntos para sempre ♪
You pinched me.
Você me beliscou.
Are you trying to hurt your husband?
Quer matar o seu próprio marido?
Rest assured, it's not a dream.
Fique tranquila. Isto não é um sonho.
You mean
Você está dizendo
the child the wet nurse brought into Prince Qi's Mansion
que o bebê que a ama levou para a Mansão do Príncipe Qi
was dead long ago?
morreu muito antes?
Who was the one they later replaced him with?
Então, quem foi colocado no lugar dele depois?
The wet nurse is dead.
A ama já morreu.
Her husband said
Segundo o marido dela,
they didn't swap him at all.
nunca houve troca de criança.
The child was born weak.
O bebê nasceu muito fraco.
He passed away in a month,
Antes de completar um mês,
even before they
ele já tinha morrido antes
could swap him.
que a ama tivesse tempo de fazer a troca.
The wet nurse worried that if Grand Tutor Xie found out
A ama tinha medo de que o Tutor Xie
and punished her,
a punisse
her whole family would be killed.
e que toda a família acabasse morta.
So she lied to the Grand Tutor that the child had been swapped,
Por isso mentiu para ele, dizendo que o bebê já tinha sido trocado.
but it was actually still the original one.
Na verdade, continuou sendo o mesmo bebê desde o início.
The Grand Tutor's son
O filho do Tutor Xie
was gone long ago.
já tinha morrido havia muito tempo.
What's more,
Além disso,
I found that Prince Qi and his wife really loved each other.
descobri que o Príncipe Qi e sua esposa tinham um relacionamento muito bom.
The other children were
Os outros filhos eram todos
all born to Prince Qi's Consort.
da Princesa Consorte Qi,
Only the youngest son was
mas justamente o caçula
born to a concubine.
era filho de uma concubina.
However,
Só
he was raised under the name of Prince Qi's Consort.
que ele foi criado em nome da Princesa Consorte Qi.
Then the Grand Tutor and Prince Qi...
Então o Tutor Xie e o Príncipe Qi...
Doesn't that mean the Grand Tutor
Então, o Tutor Xie viveu a vida inteira
has been living in an illusion his whole life?
preso a uma ilusão?
Should we tell him?
Devemos contar a verdade a ele?
What difference does it make
Faz alguma diferença
whether we tell him or not?
contar ou não?